В августе 1916 года после длительного затишья союзное командование в Салониках решило совершить прорыв в Македонии на наиболее перспективном для нее направлении — то есть через Дойран. Прорыв у Дойрана разорвал бы болгарский фронт, обеспечил бы быстрый разгром болгарской армии и открыл бы путь на Софию. С начала августа 1916 года союзники начали выгрузку артиллерии и боеприпасов в порту Салоники и подведение их к позиции у Дойрана, что свидетельствовало о намерении организовать наступательную операцию.
Противник направил против 2-й бригады 2-й болгарской дивизии 17-ю французскую колониальную дивизию и 26-ю британскую дивизию при поддержке многочисленной, преимущественно тяжелой артиллерии. Основная позиция бригады полковника Гр. Чаракчиева была построена на высотах от озера Дойран до горы Караконджо. Французы продвигались от озера Дойран до деревни Должели, а англичане — от той же деревни до деревни Крештель вдоль Ок-Ридж. Они полагаются на свою мощную артиллерию различных калибров и на обилие снарядов, свободно доставляемых по железной дороге из Салоник.